---
title: 爱西欧
date: 2017-10-07 13:18:11
category: 杂谈
author: 未眠
---

墙内交易大厅的格局，是和别处不同的：都是当街一个曲尺形的大柜台，柜里面预备着各种投资项目，可以随时买卖交易。投资的人，清晨起床后，每每花几块钱，买一些稳定小额的债券，——这是二十多年前的事，现在每笔投资要涨到几十块乃至更多，——靠柜台站着，投完后盯着盘面细看；倘肯进行参加银行存储的，便可以获赠一碟炒韭菜，边吃边看盘了；如果出到几百块购买一些基金，那就能得到一样荤菜。但这些投资者，多是短袖裤衩凉拖鞋，大抵没有这样阔绰。只有穿西服领带黑皮鞋的，才踱进店面隔壁的专用包房里，搞一些股票投资，再配着高档酒菜，慢慢地坐喝着操盘。

我从十二岁起，便在墙内的币圈交易所里当伙计，老板说，我样子太傻，怕侍候不了西服皮鞋，就在外面做点事罢。外面的短袖主顾，虽然容易说话，但唠唠叨叨缠夹不清的也不少。他们往往要亲眼看着自己的钱入了库，看过自己的账户余额增加了没有，又亲看钱变为对应的投资产品，然后放心：在这严重监督下，骗些手续费也很为难。所以过了几天，老板又说我干不了这事。幸亏荐头的情面大，辞退不得，便改为专管投资项目整理的一种无聊职务了。

我从此便整天的站在柜台里，专管我的职务。虽然没有什么失职，但总觉得有些单调，有些无聊。掌握是一副凶脸孔，主顾也没有好声气，教人活泼不得；只有爱西欧到店，才可以笑几声，所以至今还记得。

爱西欧是站着看盘而穿西服的唯一的人。他身材很高大；青白脸色，皱纹间时常夹些伤痕；一部乱蓬蓬的花白的胡子。穿的虽是西服，可是又脏又破，似乎十多年没有补，也没有洗。他对人说话，总是满口去中心化，叫人半懂不懂的。因为他姓爱，别人便从他个人主页上的“颠覆式创新爱西欧”这半懂不懂的话里，替他取下一个绰号，叫做爱西欧。

爱西欧一到店，所有盯盘的人便都看着他笑，有的叫道，“爱西欧，你脸上又添上新伤疤了！” 他不回答，对柜里说，“要一些众筹项目。” 便扫出几张钞票。他们又故意的高声嚷道，“你一定又骗人家钱去众筹了！”爱西欧睁大眼睛说，“你怎么这样凭空污人清白......” “什么清白？我前天亲眼见你骗了何家的钱，吊着打。” 爱西欧便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道，“众筹不能算骗......众筹！......投资者的事，能算骗么？” 接连便是难懂的话，什么“去中心化”，什么“智能合约”之类，引得众人都哄笑起来，店内外充满了快活的空气。

听人家背地里谈论，爱西欧原来也做过金融分析，但终于没有考到从业资格，又不会营生；于是愈过愈穷，弄到将要讨饭了。幸而懂得投资相关操作，便替人家投资理财，换一碗饭吃。可惜他又有一样坏脾气，便是不按套路出牌。来回几个波段，便连本金也一起陪完了。如是几次，找他理财的人也没有了。爱西欧没有办法，便免不了偶然做些骗钱众筹的事。但他在我们交易所里，品行却比别人都好，就是从不拖欠手续费；虽然间或没有现钱，暂时记在粉板上，但不出一月，定然还清，从粉板上拭去了爱西欧的名字。

爱西欧梭了些项目拿到代币后，涨红的脸色渐渐复了原，旁人便问道，“爱西欧，你当真懂区块链么？”爱西欧看着问他的人，显出不屑置辩的神气。他们便接着说道，“你怎的连半个技术顾问也捞不到呢？不然那些众筹怎么不来找你站台了！” 爱西欧立刻显出颓唐不安模样，脸上笼上了一层灰色，嘴里说些话，这回可是全是共识算法之类，一些不懂了。在这时候，众人也都哄笑起来，交易所内外充满了快活的空气。

在这些时候，我可以附和着笑，老板是决不责备的。而且老板见了爱西欧，也每每这样问他，引人发笑。爱西欧自己知道不能和他们谈天，便只好向孩子说话。有一回对我说道，“你炒过币么？” 我略略点一点头。他说，“炒过币，......我便考你一考。割韭菜的割法，怎样割的？” 我想，讨饭一样的人，也配考我么？便回过脸去，不再理会。爱西欧等了许久，很恳切的说道，“不会割罢？......我教给你，记着！这些方法应该记着。将来做老板的时候，操盘要用。”我暗想我和老板的等级还很远呢，而且我们老板也从不操盘，靠每日的手续费就够了；又好笑，有不耐烦，懒懒的答他道，“谁要你教，不就是先拉升然后砸盘么？” 爱西欧显出极高兴的样子，将两个指头的长指甲敲着柜台，点头说，“对呀对呀！......割韭菜有四种方法，你知道么？” 我愈不耐烦了，努着嘴走远。爱西欧刚用指甲蘸了酒，想在柜台上写字，见我毫不热心，便又叹一口气，显出极惋惜的样子。

有几回，邻居孩子听得笑声，也赶热闹，围住了爱西欧。他便给他们一人几个新众筹的代币。孩子要完代币，仍然不散，眼睛都望着电脑。爱西欧着了慌，伸开五指将屏幕罩住，弯下腰去说道，“不多了，我已经不多了。” 直起身又看一看账户余额，自己摇头说，“不多不多！多乎哉？不多也。” 于是这一群孩子都在笑声里走散了。

爱西欧是这样的使人快活，可是没有他，别人也便这么过。

有一天，大约是中秋前的两三天，老板正在慢慢的结账，取下粉板，忽然说，“爱西欧长久没有来了。还欠一百块手续费呢！” 我才也觉得他的确长久没有来了。一个盯盘的人说道，“他怎么会来？......他打折了腿了。” 老板说，“哦！” “他总仍旧是骗。这一回，是自己发昏，竟骗到丁老板身上去了。他家的钱，骗得的么？” “后来怎么样？” “怎么样？先写服辩，后来是打，打了大半夜，再打折了腿。” “后来呢？” “后来打折了腿了。” “打折了怎样呢？”  “怎样？......谁晓得？许是死了。” 老板也不再问，仍然慢慢的算他的账。

中秋之后，秋风是一天凉比一天，看着将近初冬；我整天的靠着火，也须穿上棉袄了。一天的下半天，没有一个投资者，我正合了眼坐着。忽然间听得一个声音，“梭一个项目。” 这声音虽然极低，却很耳熟。看时又全没有人。站起来向外一望，那爱西欧便在柜台下对了门槛坐着。他脸上黑而且瘦，已经不成样子；穿一件破夹袄，盘着两腿，下面垫一个蒲包，用草绳在肩上挂住；见了我，又说道，“梭一个项目。” 老板也伸出头去，一面说，“爱西欧么？你还欠一百块手续费呢！” 爱西欧很颓唐的仰面答道，“这......下回还清罢。这一回是现钱，项目要靠谱。” 老板仍然同平常一样，笑着对他说，“爱西欧，你又骗钱众筹了！” 但他这回却不十分分辩，单说了一句 “不要取笑！” “取笑？要是不骗，怎么会打断腿？” 爱西欧低声说道，“跌断，跌，跌......” 他的眼色，很像恳求老板，不要再提。此时已经聚集了几个人，便和老板都笑了。我挑了一个项目，将白皮书拿给他看。他从破衣袋里摸出几百块钱，放在我手里，见他满手是泥，原来他便用这手走来的。不一会，他领完代币，便又在旁人的说笑声中，坐着用这手慢慢走去了。

自此之后，又长久没有看见爱西欧。到了年关，老板取下粉板说，“爱西欧还欠一百块钱手续费呢！” 到第二年的端午，又说 “爱西欧还欠一百块手续费呢！” 到中秋可是没有说，再到年关也没有看见他。

我到现在终于没有见——大约爱西欧的确死了。
